---
title: Язык разметки Markdown.
date: 2022-10-22
math: true
image:
  placement: 1
  caption: ''
---

Markdown — облегчённый язык разметки, созданный с целью обозначения форматирования в простом тексте, с максимальным сохранением его читаемости человеком, и пригодный для машинного преобразования в языки для продвинутых публикаций.

### История

Первоначально создан в 2004 году Джоном Грубером и Аароном Шварцем. Многие идеи языка были позаимствованы из существующих соглашений по разметке текста в электронных письмах. Реализации языка Markdown преобразуют текст в формате Markdown в валидный, правильно построенный XHTML и заменяют левые угловые скобки («<») и амперсанды («&») на соответствующие коды сущностей. Первой реализацией Markdown стала написанная Грубером реализация на Perl, однако спустя некоторое время появилось множество реализаций от сторонних разработчиков. Реализация на Perl распространяется по лицензии типа BSD. Реализации Markdown на различных языках программирования включены (или доступны в качестве плагина) во многие системы управления содержимым.Фиксации создают ссылки на другие фиксации, формируя граф журнала разработки. Можно вернуть код к предыдущей фиксации, проверить, как файлы изменились с одной фиксации на следующую, и просмотреть сведения о том, где и когда были внесены изменения. Фиксации идентифицируются в Git уникальным криптографическим хэшом содержимого фиксации. Так как все хэшируется, невозможно вносить изменения, терять сведения или повреждены файлы без обнаружения Git.Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с несколькими версиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить. В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный репозиторий не является обязательным.

