---
title: Git. Управление версиями.
date: 2022-10-08
math: true
image:
  placement: 2
  caption: ''
---

**Git** (произносится «гит») — распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день его поддерживает Джунио Хамано.

### Основы Git

При каждом сохранении работы Git создает фиксацию. Фиксация — это моментальный снимок всех файлов в определенный момент времени. Если файл не изменился с одной фиксации на следующую, Git использует ранее сохраненный файл. Эта конструкция отличается от других систем, которые хранят начальную версию файла и сохраняют запись изменений с течением времени.
Фиксации создают ссылки на другие фиксации, формируя граф журнала разработки. Можно вернуть код к предыдущей фиксации, проверить, как файлы изменились с одной фиксации на следующую, и просмотреть сведения о том, где и когда были внесены изменения. Фиксации идентифицируются в Git уникальным криптографическим хэшом содержимого фиксации. Так как все хэшируется, невозможно вносить изменения, терять сведения или повреждены файлы без обнаружения Git.Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с несколькими версиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить. В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный репозиторий не является обязательным.


### Ветви

Каждый разработчик сохраняет изменения в собственном локальном репозитории кода. В результате может быть много разных изменений, основанных на одной фиксации. Git предоставляет средства для изоляции изменений и последующего их слияния. Ветви, которые являются упрощенными указателями для выполнения работы, управляют этим разделением. После завершения работы, созданной в ветви, эту ветвь можно снова объединить с основной ветвью команды (или магистралью).


### Файлы и фиксации

Файлы в Git находятся в одном из трех состояний: измененных, промежуточных или зафиксированных. При первом изменении файла изменения существуют только в рабочем каталоге. Они еще не являются частью фиксации или истории разработки. Разработчик должен подготовить измененные файлы для включения в фиксацию. Промежуточная область содержит все изменения, которые необходимо включить в следующую фиксацию. Когда разработчик доволен промежуточными файлами, файлы упаковываются в виде фиксации с сообщением, описывающим изменения. Эта фиксация становится частью истории разработки.

Промежуточное хранение позволяет разработчикам выбирать изменения файлов для сохранения в фиксации, чтобы разбить большие изменения на ряд небольших фиксаций. Уменьшая область фиксаций, проще просмотреть журнал фиксаций, чтобы найти определенные изменения в файле.


### Git — это не GitHub

Git — это программа, которую нужно установить и подключить к проекту для управления системой контроля версий. GitHub — это сайт-хранилище для историй версий проектов: вы подключаете Git, регистрируетесь на GitHub, создаёте онлайн-репозиторий и переносите файлы с Git на GitHub.

Git — это самая популярная система контроля версий, а GitHub — онлайн-хранилище кода. Git и GitHub настроены на взаимодействие и поэтому часто используются как единый механизм работы с проектом.

Если нужно, Git можно заменить альтернативной программой контроля версий, а GitHub — другим онлайн-хранилищем кода. Большинству работодателей это не нужно, поскольку знакомство с другими сервисами отнимает время и неудобно многим разработчикам.